---
id: gong-zi-zhen-tou-song-yu-ting-xiang-feng-you-shan-wu-yue-dong-dao-zhu
title: 投宋于庭翔凤
author: 龚自珍
authorSlug: gong-zi-zhen
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: tou2 song4 yu2 ting2 xiang2 feng4
authorPinyin: gong1 zi4 zhen1
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 403252
canonicalAuthorId: 6629
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 游山五岳东道主，拥书百城南面王。

- 万人丛中一握手，使我衣袖三年香。

## 拼音

- you2 shan1 wu3 yue4 dong1 dao4 zhu3 ， yong1 shu1 bai3 cheng2 nan2 mian4 wang2 。

- wan4 ren2 cong2 zhong1 yi2 wo4 shou3 ， shi3 wo3 yi1 xiu4 san1 nian2 xiang1 。

## 注释

宋于庭翔凤：宋翔凤（1776—1860），字虞廷，一字于庭，江苏长洲（今苏州）人。嘉庆五年庚申（1800）举人。曾官湖南新宁、耒阳等地知县。训诂学家、经学家，又能诗、词、骈文，著述甚丰。
五岳：指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山。东道主：原指东路上的主人，后泛指主人。语出《左传·僖公三十年》：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困。”
“拥书”句：语出《北史·李谧传》：“丈夫拥万卷书，何假南面百城？”南面王，古代以坐北朝南为尊，称王者都面南而坐。此句意思说宋翔凤藏书很多，学问很高，胜似统治百城的王者。
衣袖三年香：化用李商隐《酬崔八早梅有赠兼示之作》：“谢郎衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香。”又《韩翃舍人即事》：“桥南荀令过，十里送衣香。”据《太平御览》卷七百零三引习凿齿《襄阳记》，汉末曾官尚书令的荀彧，每“至人家，坐处三日香”。这两句是称赞宋翔凤的人品高洁，学问深厚。

## 译文

我游历名山大川时，你愿意做东道主。你又拥有许多书籍，等于是南面称孤的侯王。
在成千上万的人群中，幸运地与你握了一下手，使我的衣袖直到三年后还留有香气。

## 赏析

这首诗作于道光二年壬午（公元1822），是诗人写给友人宋翔凤的。清初至清中叶，统治者提倡的程朱理学和古文经学都是没有思想性、只是教人做奴隶的学问。西学东渐，促成了知识分子的觉醒，公羊学派逐渐兴起。常州经学大家庄述祖曾说：“吾诸甥中，刘申受可以为师，宋于庭可以为友。”可见宋翔凤少时学即有成，受到舅氏的器重。龚自珍曾师事刘逢禄学习公羊学，因此宋翔凤也算是龚自珍的师辈，加之其曾出入于龚自珍外祖父段玉裁之门，二人又多了一层亲密关系。自嘉庆二十四年（1819）相识之后，龚、宋二人结下了深厚的友谊，龚自珍写了多首赠翔凤诗，该诗是其中之一。

这首诗是赠翔凤诗中写得较好的一篇，不仅突出了翔凤的好客与学识，而且还写出了翔凤的风采及两人一见如故的深厚友谊。
“游山”二句写翔凤为人。“五岳”在这里泛指名山大川。龚自珍曾于嘉庆二十五年（1820）游太湖洞庭二山，翔凤家乡在太湖边，成为作者的“东道主”。他热情地接待了龚自珍，谈学论道、陪同游览。翔凤长龚自珍十六岁，其折节下交给龚自珍留下了深刻的印象，直到晚年，龚自珍还写道“长州重到忽思君”。“拥书百城”言宋氏学问之富。《北史·李谧传》有云：“丈夫拥书万卷，何假南面百城？”言拥书万册而学，胜于做百城之诸侯。作者变换李谧字句，言翔凤拥书众多，而且能够统领众书，仿佛学界之“南面王”，而非“书奴”匍匐在书前。宋氏待人热情，是理想的东道主。他坐拥书城，又能驱使书籍，是个会读书的学者，这些有目共睹，龚自珍用精练的诗句把它表现了出来。
“万人丛中一握手”写龚、宋二人初相识的情景。古人描写邂逅相遇，即成知音，曾用“倾盖如旧”来形容。而龚自珍是写两人相知已久，只是茫茫人海，无由相见，因此他们的情感交谊往往存在于思念之中。龚自珍特别爱回忆两人初相识的情景，那是在红尘扰攘的京师，彼此都闻名已久，待亲见其面，自然就有相见恨晚之意。“一握手”含意丰富，有握手即别之意，也有握手谈心之意，给人留下宽阔的想象余地。最末一句写翔凤之风采，《襄阳记》曾云汉末荀彧“至人家，坐处三日香”。后多用以形容高人雅士之风采。诗中变“三日香”为“三年香”，一方面是极言其馨香流芳之久；另一方面从龚、宋相识到写诗之时恰恰三年，意为握手之后衣袖之香至今不灭。可见翔凤的人格力量给诗人感染之深。此句为点睛之笔，不仅突出了翔凤的精神风貌，也表达出诗人对他人格的崇仰。龚诗含蓄精致，包含了丰富的情意。
